[Music]
Chào mọi người. Trong video này,
ta sẽ thực hiện xây một trang web
Bootstrap 5
cho một bootcamp giả lập. Đây là một khóa học cấp tốc,
trong đó ta sẽ tìm hiểu cách
thiết lập bootstrap và
một số đầu việc có liên quan. Ta cũng sẽ tìm hiểu
một vài lớp phổ biến nhất
như navbar, card,
grid, flex, v.v.
Và tôi muốn giới thiệu những thành phần này đến các bạn
theo kiểu vừa học vừa làm
chứ không phải dưới dạng
video tài liệu lý thuyết.
Ở đây, ta sẽ thực hiện
thêm một navbar ở trên cùng,
thiết lập thanh cuộn để cuộn lên cuộn xuống trang web,
một khoảng không gian showcase có chứa hình ảnh,
sử dụng flexbox,
chính xác hơn là lớp flex
mà Bootstrap cung cấp,
cả thành phần newsletter nữa.
Tiếp tục, ta sẽ nghiên cứu grid CSS
cũng như hệ thống Bootstrap grid
để tạo các ô lưới
kiểu như trên màn hình.
Sau đó ta tìm hiểu cách sử dụng Bootstrap icon.
Tiếp tục là các hình ảnh và nội dung ở đây,
rồi ta lại sử dụng thành phần accordion
cho phần các câu hỏi thường gặp (Frequently Asked Questions - FAQ).
Kéo xuống bên dưới, ta có một số thẻ chứa thông tin của giảng viên hướng dẫn.
Dưới cùng là thông tin liên hệ.
Ta cũng sẽ thêm một phần bản đồ chỉ đường  bằng cách sử dụng
mapbox.
Kế đến là chân trang.
Phía trên, ta sẽ thêm một thành phần modal.
Ta nhấn Start The Enrollment để mở modal.
Ta sẽ sử dụng thiết kế responsive, do vậy,
khi co kéo màn hình,
thiết kế trông vẫn ổn.
Trên các màn hình kích thước nhỏ, mọi thứ sẽ được sắp xếp thành ngăn,
tức là sử dụng kiểu menu hamburger.
Được rồi. Vậy là tôi đã giới thiệu những gì ta cần xây dựng trong video hôm nay.
Video này do HOSTINGER tài trợ.
Ở cuối video, ta sẽ thực hiện
triển khai trên một tài khoản host
bằng cách tải sản phẩm của mình lên
GitHub và sử dụng sản phẩm đã được tải lên GitHub
để triển khai trên Hostinger,
một trang web cực kỳ hữu dụng, cung cấp
dịch vụ host đáng tin cậy với mức giá phải chăng.
Hãy ghé thăm trang web này. Hostinger cung cấp
đủ loại dịch vụ host như thông qua đám mây được chia sẻ,
wordpress,
các server riêng tư ảo, v.v.
Tôi sẽ để link giảm giá 10% ở dưới phần mô tả video.
Các bạn hãy dành thời gian ghé thăm Hostinger nhé.
Rồi,
ta bắt tay vào việc thôi.
Tôi mở phần tài liệu Bootstrap 5.
Ta có thể tham khảo
tài liệu này
trong suốt project để tìm kiếm
các lớp và thành phần.
Nếu chưa từng sử dụng Bootstrap
hoặc chưa bao giờ được tiếp xúc với
bất kỳ framework CSS nào thì để tôi giải thích ngắn gọn như sau.
Ta có một tập hợp các lớp đã được xác định trước,
giúp tạo các phần tử cụ thể. Tài liệu Bootstrap
sẽ bao gồm một số ví dụ minh họa việc sử dụng các lớp đó.
Ví dụ, ta đi đến phần Components (Thành phần),
chọn Buttons (Nút) chẳng hạn,
ta sẽ thấy ví dụ về các nút
và các lớp cụ thể, chẳng hạn như btn,
một lớp nền tảng cho các nút.
Ngoài ra còn có các lớp khác như
primary, secondary, success ứng với mỗi màu phía trên.
Ta còn có các kiểu viền
cùng một vài lớp liên quan đến kiểu viền.
Dưới này là các lớp cho kích thước nút, gồm btn-lg (lớn)
và btn-sm (nhỏ).
Ta gần như có thể tìm được bất kỳ thứ gì cần sử dụng trong tài liệu này,
gồm các thành phần,
biểu mẫu và các lớp cho biểu mẫu,
layout và các lớp cho layout, chẳng hạn như
grid system
Ta sẽ tìm hiểu kỹ về chúng
trong project này.
Ví dụ ở đây, ta vào xem thành phần accordion,
đây là thiết kế động, ta có thể
nhấn vào từng mục.
Ta cần gói Bootstrap JavaScript
cho thành phần accordion, modal, popover,
v.v.
Rồi. Đầu tiên,
ta sẽ
tìm cách để có thể sử dụng được Bootstrap.
Có nhiều cách khác nhau để làm vậy.
Ta sẽ làm theo cách ngon, bổ, rẻ
là sử dụng CDN.
Ta chỉ việc thêm
link có chứa
file Bootstrap CSS mặc định,
cùng với link chứa
bundle JavaScript để có thể sử dụng
các thành phần modal và accordion.
Nhược điểm của việc sử dụng CDN là
ta không thể tùy chỉnh Bootstrap CSS.
Chắc chắn sẽ có lúc ta cần tùy chỉnh Bootstrap CSS.
Để làm vậy,
ta cần tải xuống file nguồn.
Vào mục Download,
đừng chọn Compiled CSS and JS
mà hãy chọn Source files
thì mới có được toàn bộ
các file Bootstrap Sass.
Sass là một bộ tiền xử lý CSS
hay trình tiền biên dịch,
cho phép chỉnh sửa
các biến Bootstrap, chẳng hạn như
màu nguyên thủy,
màu thứ cấp, kích thước phông chữ trong nút.
Nếu muốn tùy chỉnh
các thứ tôi vừa kể ra bên trên
thì ta cần chỉnh sửa các file Sass
rồi sau đó biên dịch bằng trình biên dịch file Sass,
nhưng phần này vượt quá phạm vi bài tập rồi.
Với bài tập này, tôi chủ yếu muốn
tập trung vào các lớp Bootstrap
và hướng dẫn cách tạo layout website bằng Bootstrap mà thôi.
Có thể tôi sẽ quay một video khác
hướng dẫn cách tùy chỉnh file Sass, kèm các bước thiết lập
và sử dụng công cụ cần thiết.
Rồi, với bài tập này, ta sẽ chỉ sử dụng CND.
Ta chuyển đến trình chỉnh sửa văn bản,
ở đây tôi sử dụng VSCode.
Ở đây, tôi đã có sẵn
một file index.html và một file style.css trống.
Ta sẽ không viết ra một đống các phong cách tùy chỉnh
mà chỉ tạo ra trang để thêm một số thứ
về sau này mà thôi.
Tiếp đến là folder img
với một số hình ảnh ở dạng svg.
showcase.svg chính là hình ảnh người ngồi lập trình máy tính ở đây.
fundamentals.svg là hình ảnh 3 người bê 3 biểu tượng CSS, JS và HTML.
Cuối cùng là react.svg, là hình ảnh một người ngồi trên một nguyên tử.
Các hình ảnh này đều là từ undraw.co. Trang web này có
rất nhiều hình minh họa stock hay ho
mà lại miễn phí.
Ta bắt đầu với file index.html.
Đóng phần sidebar.
Ta sẽ sử dụng bản mẫu.
Chọn Emmet Abbreviation.
Tại dòng title, nhập Frontend Bootcamp.
Sau đó, ta cần
thêm Bootstrap với CDN.
Tại trang tài liệu Bootstrap,
sao chép link
và dán vào
ngay phía trên dòng title
Phía dưới, tôi thêm
link đến stylesheet tùy chỉnh.
Với href, nhập style.css.
Ta cần thêm cả bundle JavaScript nữa.
Tại mục Bundle của tài liệu, sao chép link và dán vào file index.html.
Cái hay của Bootstrap 5
là ta không cần thêm
jquery dưới dạng một dependency nữa.
Với các phiên bản cũ hơn phiên bản 5, ta phải sử dụng jquery.
Do vậy, việc bỏ jquery trong Bootstrap 5
là một thứ chúng ta đều mong đợi.
Tiếp theo,
nhập
Hello. Lưu file.
Sau đó, ta có thể chạy file index.html
hoặc ai sử dụng VSCode
có thể nhấn vào icon dưới cùng và tìm một bản mở rộng
là Live Server.
Live Server
giúp chạy file trên một server phát triển.
Nhấn chuột phải,
chọn "Open with Live Server" (mở file bằng Live Server).
Kết quả ta muốn thấy là từ Hello xuất hiện.
Không có căn lề gì cả.
Ta thấy có sự thay đổi về phông chữ nên ta biết
là Bootstrap đang hoạt động.
Ta sẽ bắt đầu từ trên xuống dưới.
Chuyển tab Frontend Bootcamp lên đầu.
Ta bắt đầu với navbar.
navbar là một thành phần vô cùng quan trọng
với bất kỳ website nào.
Sau đó, ta sẽ tiếp tục làm các phần khác.
Với navbar,
ta đến dòng 17
và bỏ từ Hello đi.
Ta sử dụng
thẻ nav HTML5 với lớp navbar.
nav.navbar.navbar-expand
Viết code như vậy để khiến thiết kế trở nên responsive.
Ta chọn kích cỡ nào cũng được, có cỡ nhỏ, trung, lớn.
Tôi sẽ chọn lớn, nhập -lg.
Khi đến giới hạn
kích thước màn hình lớn nhất,
navbar sẽ mở rộng hết cỡ để hiển thị tất cả các link và các thành phần.
Với các kích cỡ màn hình nhỏ hơn,
navbar sẽ thu gọn lại thành dạng menu hamburger.
Để tôi minh họa cho các bạn thấy.
Khi thu nhỏ kích thước màn hình
đến một mức độ nhất định,
ta sẽ thấy navbar có sự thay đổi thành dạng menu hamburger.
Nếu thiết lập kích cỡ là trung,
tức md, các link sẽ được hiển thị cho đến khi
kích thước màn hình
chạm đến tầm trung như đã thiết lập thì sẽ chuyển thành dạng menu hamburger.
Ta còn có thể thiết lập
kích thước là nhỏ nữa.
Nếu muốn biết chính xác
số pixel giới hạn của từng kích cỡ,
các bạn có thể
tìm đến mục Layout, chọn Breakpoints. Với kích thước lớn,
điểm giới hạn sẽ là
trên 992 pixel. Kích thước trung là 768 pixel.
Kích thước nhỏ là 576 pixel. Không dưới 576 pixel.
Ở đây, ta lựa chọn kích thước lớn.
Về màu sắc của navbar,
ta nhập bg.dark.
Ta sử dụng lớp bg
và độ tương phản sáng (light) - tối (dark).
Tương phản sáng sẽ có màu nền là màu xám nhạt.
Ta có các lựa chọn màu nguyên thủy (xanh),
màu thứ cấp (xám), v.v.
Ta có thể thấy những màu đó bằng cách
tìm đến mục Customize và chọn Color.
Ta có thể sử dụng tất cả các màu ở đây,
gồm Primary (xanh), Secondary (xám), Success (xanh lục), Danger (Đỏ), v.v.
Đây là các màu mặc định.
Như đã nói,
ta có thể sử dụng file Sass
khi muốn dùng màu khác.
Ở đây tôi sẽ sử dụng Dark (đen).
Nhập navbar-dark để
thiết lập màu cho văn bản là trắng
vì bản thân navbar đã có màu đen rồi.
Tạm thời để thế đã.
Lưu lại. Mở trang Frontend Bootcamp lên,
ta sẽ thấy một đường màu đen nằm trên cùng.
Chưa có gì trong navbar cả.
Quay trở lại index.html
để thêm logo thương hiệu.
Thêm thẻ a.
Sử dụng lớp navbar-brand.
Thêm ký tự #.
Nhập Frontend Bootcamp.
Lưu lại. Quay lại trang, ta thấy
logo thương hiệu.
Dòng chữ có vẻ dí sát vào bên trái.
Ta có thể thêm padding
nhưng tôi không muốn tạo khoảng cách
giữa dòng chữ với lề quá lớn
khi co kéo màn hình.
Ta sẽ thêm một container.
Container có tác dụng
bao chứa logo Frontend Bootcamp
trong một khoảng không gian nhất định.
Ta thêm lớp container.
Sau đó,
chuyển thẻ a
vào bên trong container đó.
Giờ giữa logo Frontend Bootcamp và lề trang đã xuất hiện một khoảng không.
Logo đó được bao hàm
bên trong container.
Vậy là xong phần thương hiệu.
Tiếp theo, ta chuyển qua phần menu.
Luôn nhớ để mọi thứ
nằm bên trong container.
Mọi thứ đều phải nằm gọn trong
container navbar.
Ta sử dụng thẻ div có lớp collapse.
Tiếp theo, nhập
navbar-collapse
để hiện tất cả các mục trên các màn hình nhỏ,
kiểu thế này này.
Còn đối với các màn hình lớn hơn
thì
toàn bộ các mục sẽ được hiển thị sẵn.
Trong thẻ div, ta thêm ul.
Ở đây, ta cần lớp navbar-nav.
để có được
thanh điều hướng navbar.
Tiếp tục, bên trong ul, ta sẽ thêm danh sách các mục.
Mỗi mục đều phải sử dụng lớp
nav-item. Mỗi link trong mục
cần phải có lớp
nav-link.
Sau đó, nhập
#learn.
Tiếp theo, nhập
What You'll Learn.
Tiếp tục. Copy phần code vừa nhập
để tạo thêm
3 mục nữa.
Mục thứ 2 sẽ là
#questions
Sau đó,
bỏ phần "What You'll Learn"
và thay bằng Questions.
Mục cuối cùng là #instructors
Bỏ phần "What You'll Learn"
và thay bằng
Instructors
Lưu lại
và xem kết quả chạy file.
Đây là layout mặc định.
Các mục này sẽ nằm ngay cạnh thương hiệu Frontend Bootcamp.
Tiếp theo, tôi muốn
chuyển vị trí menu
sang phía bên phải.
Trong ul,
thêm lớp ms, tức là margin start. Nhập ms-auto
để đẩy menu về phía bên phải.
Nếu thu nhỏ màn hình,
ta sẽ thấy menu biến mất.
Đó là do tác động của dòng navbar-expand-lg.
Ta có thể đổi lg thành sm
thì menu sẽ không biến mất
trừ khi ta co kéo màn hình đạt giới hạn sm.
Hiện tại, tôi vẫn sẽ để là lg.
Tiếp đến, tôi muốn tạo một nút.
Để tôi thu nhỏ màn hình lại.
Ở đây, tôi muốn có
một nút menu hamburger.
Để làm vậy, ta viết code giữa
dòng navbar-brand
và dòng navbar-collapse.
Ta sẽ thêm một nút.
Ở đây, ta sử dụng lớp
navbar-toggler.
Nhập type="button".
Sau đó, ta cần thêm
một số thuộc tính.
Nhập data-bs-toggle.
Tiếp tục,
nhập như sau.
="collapse".
Ta cần chỉ định mục cần chuyển đổi qua lại.
Nhập như sau.
data-bs-target.
Ta sẽ thiết lập id
bằng cách nhập
#navbar.
Sau đó, ta đặt id
vào trong thẻ div có lớp collapse.
Nhập id="navmenu". Ta sẽ đổi thành
#navmenu
ở dòng trên.
Rồi, sau đó ta cần
thêm gì đó trong thẻ button
vì hiện tại nút chưa có gì cả.
Ta có thể thêm một icon hamburger
bằng thẻ span.
Sau đó, ta tiếp tục nhập
navbar-toggler-icon.
Lưu lại. Chạy file.
Ta sẽ thấy menu ở dạng hamburger.
Nhấn vào icon hamburger,
ta sẽ thấy có sự thay đổi do thẻ div có lớp navbar-collapse
có chứa
id navmenu.
Điều hướng đã trở nên responsive hơn
mà ta chẳng tốn mấy công sức cả.
Ta chỉ cần gán vài lớp
và
vài thuộc tính HTML.
Chẳng cần phải viết CSS, JavaScript
hay gì cả.
Vậy là xong phần navbar.
Khá đơn giản. Chuyển sang phần tiếp theo
là không gian showcase, chính là phần có hình ảnh người lập trình máy tính.
Ta sẽ sử dụng
flexbox.
Ta sẽ tìm một số lớp
Padding và Text.
Tôi sẽ thực hiện comment
để phân định rạch ròi giữa các phần trong thiết kế.
Giờ ta đã có navbar.
Ở phía dưới, ta sẽ
thực hiện tạo dựng showcase.
Đầu tiên, tôi sẽ nhập section
để chia trang thành
các phần khác nhau.
Ta sẽ sử dụng một vài lớp.
Lớp đầu tiên sẽ là bg-dark
để có được
nền tối.
Lớp tiếp theo tôi sử dụng là text-light
để làm cho văn bản có màu trắng.
Tiếp theo là padding.
Với padding và margin,
ta có các lớp chuyên biệt như
pt-x (trong đó x từ 1 đến 5). pt là padding top.
Các số từ 1 đến 5.
đại diện cho một số lượng pixel nào đó
Số x càng to
thì giá trị padding càng lớn.
pt-5 có giá trị lớn nhất.
Có padding top thì chắc chắn sẽ có
padding bottom, tức pb.
Ta còn có cả px,
tức padding theo trục hoành,
hướng phải-trái.
Đã có px thì đương nhiên có py,
là padding theo trục tung, hướng trên-dưới.
Nếu muốn padding toàn bộ các hướng
thì chỉ cần nhập p-x (trong đó x từ 1 đến 5)
Tôi sẽ sử dụng p-5.
Phần văn bản cũng phải nằm ở chính giữa.
Do đó, ta nhập
text-center.
Thôi được rồi.
Tạm thời cứ thế đã.
Trong thẻ section, ta sử dụng container.
Nhìn vào thành phẩm cuối cùng cần đạt được,
ta sẽ thấy có một khoảng trống giữa phần văn bản và lề trang.
Phần văn bản không thể
dí sát vào lề trang được.
Do vậy nên ta cần sử dụng một container.
Hầu hết mọi thứ đều phải ở trong container,
trừ phần section ra
vì đó chính là phần nền tối,
cần phải trải rộng toàn bộ trang web.
Thêm container nào.
Bên trong container,
ta sẽ sử dụng flexbox.
À từ từ chưa sử dụng flexbox vội. Lưu lại đã. Chạy file.
Ta sẽ thấy
nền tối.
Ở bên trong container,
ta sẽ tạo 2 mục flex.
Thêm một thẻ div nữa.
Tôi đang cố tìm cách
để hướng dẫn sao cho các bạn cảm thấy dễ hiểu nhất.
Đây sẽ là flexbox. Ta sẽ tạo 2 mục,
gồm một thẻ div chứa phần văn bản
và một hình ảnh. Tổng là 2 mục flex trong flexbox.
Ta sẽ thêm thẻ div.
Bên dưới, nhập img.
Ta sẽ thêm những thứ mình cần đối với hình ảnh.
Nhập src="img/showcase.svg".
Với thẻ div,
ta sử dụng thẻ h1.
Nhập Become a Web Developer.
Thử xem thiết kế của ta thế nào rồi.
Giờ mới chỉ có tiêu đề h1
với hình ảnh được thêm vào mà thôi.
Tôi muốn dòng chữ và hình ảnh phải được nằm cạnh nhau
trên cùng một hàng.
Tại thẻ div có chứa
cả dòng văn bản lẫn hình ảnh,
ta sẽ sử dụng
flexbox bằng cách nhập
class="d-flex".
Lưu lại, ta được kết quả là
dòng chữ và hình ảnh
đã được đặt cạnh nhau.
Với hình ảnh thì
nếu không có Bootstrap
hay bất kỳ thể loại CSS nào
thì hình ảnh
sẽ lọt ra ngoài container đang chứa nó.
Do vậy, tôi sẽ thêm lớp trong thẻ img.
Tôi muốn hình ảnh
nằm gọn trong container.
Ta sử dụng một lớp có tên img-fluid.
Hình ảnh đã nằm trong container rồi
nhưng tôi vẫn muốn nó nhỏ hơn.
Ta sẽ sử dụng các lớp Size,
gồm w - width và h - height.
Nhập w-50
để thu nhỏ kích thước hình ảnh 50$ so với ban đầu.
Trông ổn hơn rồi đấy.
Tôi không muốn kích hoạt flexbox
trên các màn hình nhỏ
như màn hình điện thoại di động chẳng hạn.
Vậy,
ngoài d-flex,
tức là
sử dụng flex với mọi kích thước,
ta có thể sử dụng
các lớp giới hạn kích thước,
kiểu như sm, lg hay md.
Tôi sẽ sử dụng d-sm-flex.
Lưu lại.
Kết quả là thiết kế sẽ không có dạng flex
trừ khi chạm đến điểm giới hạn sm.
Như vậy, với màn hình điện thoại di động,
dòng chữ và hình ảnh sẽ
hiện từ trên xuống dưới chứ không cùng nằm trên một dòng.
Nhưng một khi đã chạm đến điểm giới hạn sm
thì 2 thứ này sẽ nằm trên cùng một hàng.
Ta đi đến các phần việc tiếp theo.
Có lẽ ta nên
thêm toàn bộ phần văn bản còn lại.
Một cái nữa đó là tôi muốn
2 chữ Web Developer
có một màu sắc riêng biệt.
Sử dụng lớp text-color.
Thêm một thẻ span.
Nhập như sau.
span.text-warning.
warning, tức cảnh báo, có màu mặc định là màu vàng.
Sau đó, đặt 2 chữ
Web Developer vào bên trong thẻ span.
Nhìn vào trang kết quả,
ta thấy Web Developer đã có màu khác.
Phía dưới h1, ta sử dụng thẻ p để thêm đoạn văn bản.
Copy paste phần văn bản đó vào thôi.
Tôi không muốn tốn công gõ từng chữ một.
Các bạn thích viết cái gì vào đây cũng được.
Lưu lại, ta được kết quả như trên màn hình.
Ta muốn kích thước đoạn văn bản lớn hơn.
Sử dụng lớp lead. Nhập class="lead".
Lưu lại. Giờ phần văn bản
đã to hơn một chút.
Sau đó, tôi sẽ thêm một nút phía dưới phần văn bản.
Ta sẽ tạo một nút
phía dưới thẻ p.
Nhập button,
Nút này sẽ mở ra modal
nhưng tôi sẽ chưa làm cho nó có tính năng đó vội.
Hiện giờ cứ tạo cái nút thôi đã.
Nhập như sau.
button.btn.btn-primary để nút có màu xanh.
Sau đó, nhập
btn-lg
để phóng to nút
hơn kích thước mặc định.
Rồi. Ta sẽ thiết lập thuộc tính modal sau.
Giờ cứ nhập nội dung cho nút đã.
Nhập Start the enrollment. Rồi. Lưu lại.
Trên trang đã xuất hiện một nút.
Tôi muốn xung quanh phần văn bản
phải có không gian.
Ta có thể sử dụng lớp margin.
Nhập my-4.
y ở đây chính là trục tung,
theo hướng trên-dưới.
Lưu lại. Ta đã thấy đoạn văn bản đã có khoảng cách hơn với các thành phần xung quanh nó.
Tôi muốn phần văn bản phải nằm chính giữa
trên các màn hình nhỏ.
Còn đối với các màn hình lớn hơn,
tôi muốn phần văn bản đó
phải nằm ở phía bên tay trái.
Ở đây, tôi đã nhập text-center,
mặc định sẽ căn chỉnh sao cho văn bản nằm chính giữa.
Tôi sẽ thêm
text-sm-start
dành cho các màn hình nhỏ. Với các màn hình to
thì văn bản đó sẽ nằm bên trái.
Ta cũng có thể nhập text-start
nhưng thêm sm thì có nghĩa là
bắt đầu từ giới hạn nhỏ
rồi sau đó căn chỉnh lại với những màn hình lớn hơn.
Trên các màn hình nhỏ,
ta được kết quả là dòng chữ
được căn chỉnh nằm ở chính giữa màn hình. Với những màn hình to hơn,
phần văn bản đó sẽ nằm về phía tay trái.
Như vậy, phần văn bản sẽ nằm về phía tay trái,
còn hình ảnh
nằm phía tay phải.
Trên màn hình kích thước nhỏ,
tôi không muốn hiển thị hình ảnh.
Do vậy, ta đi xuống thẻ img
và nhập thêm như sau.
d-none,
tức là thiết lập
không hiển thị hình ảnh
với mọi thể loại màn hình.
Nhưng tôi chỉ muốn hình ảnh biến mất
đối với màn hình nhỏ thôi. Màn hình lớn
trên giới hạn nhỏ vẫn phải có hình ảnh.
Để làm vậy, ta nhập
d-sm-block.
Vậy là xong.
Khi phóng to màn hình,
hình ảnh sẽ hiện lên.
Thiết kế lại
trở nên responsive hơn.
Ta muốn phần văn bản từ Become a Web Developer đến phần nút được căn ở chính giữa so với hình ảnh.
Kéo lên trên.
Với CSS,
ta có thể thực hiện
căn chỉnh các mục và căn chính giữa
theo chiều ngang
và cả chiều dọc.
Ở phần flexbox này,
ta nhập như sau.
align-items-center.
Ta còn muốn căn chính giữa
nội dung văn bản.
Tôi muốn phần văn bản được đặt nằm giữa,
nhập justify-content-between.
Lưu lại.
Xem kết quả. Thực ra ngay từ ban đầu cũng chẳng có khoảng không nào
giữa hình ảnh và đoạn văn bản.
Nhưng nếu có thì ta sẽ thấy rõ sự căn chỉnh vào vị trí chính giữa hơn.
align-item đã khiến cho
phần văn bản nằm ở chính giữa như thế.
Trông khá ổn.
Chắc vậy là đủ
cho phần showcase.
Xem nào.
À, tôi đã thêm padding
cho phần navbar ở đây.
Thực ra cũng không nhất thiết phải làm vậy.
Nhưng chắc thêm vào một ít khoảng không cũng chẳng chết ai.
Quay trở phần navbar.
Tại đây, ta thêm
lớp py để thêm padding
theo hướng trục tung (trên-dưới).
Nhập py-3 để thêm ít padding.
Các bạn có thể tùy ý lựa chọn giá trị padding
cho hợp ý mình.
Vậy là xong phần showcase.
Tiếp theo là phần newsletter.
Tôi nghĩ là chỉ sử dụng
thẻ h3 hoặc h2 thôi.
Sau đó, ta cần tạo
biểu mẫu input như thế này. Biểu mẫu
có tích hợp
một nút. Như vậy, ta có một nhóm input.
Di chuyển xuống phía dưới phần code dành cho showcase.
Đánh dấu phần Newsletter.
Tiếp tục nhập section.
Tôi muốn màu nền là màu xanh.
Nhập bg-primary.text-light.
Nhập text-light
vì văn bản mặc định có màu đen.
Nhập p-5.
Để tôi thử xem padding
của phần showcase.
Tôi nghĩ padding cho phần showcase ổn rồi.
Tiếp theo, ta cần sử dụng container
để bao chứa
tất cả các thứ
nằm trong màu nền xanh lam.
Ta cũng sẽ sử dụng flexbox.
Tôi sẽ chỉ cách
thiết lập
hệ thống grid với các cột.
Nhưng ở đây tôi cũng muốn sử dụng flexbox.
Dùng cái nào cũng được nhưng tôi sẽ
hướng dẫn bạn sử dụng cả grid cả flexbox.
Ở đây, ta sẽ có 2 mục
nằm liền nhau.
Ta sẽ tạo một thẻ div.
Trong thẻ div, thêm lớp
d-md-flex.
Tôi muốn flexbox
chỉ được kích hoạt khi đạt đến điểm giới hạn trung.
Tiếp tục, nhập
justify-content-between.
Nhập align-items-center.
Vậy là xong flexbox.
Tiếp tục.
Bên dưới, đầu tiên,
ta sử dụng thẻ h3.
sử dụng lớp mb-3,
tức margin bottom 3.
Tuy nhiên, đối với các màn hình kích thước trung bình,
tôi không muốn có margin bottom.
Do vậy, ta nhập thêm
mb-md-0.
Tiếp tục nhập
Sign Up For Our Newsletter.
Lưu lại.
Ta được kết quả như trên màn hình.
Sao lại cách xa cả dặm thế nhỉ?
Sai chính tả chữ container.
Rồi. Ổn rồi.
Trên các màn hình lớn, tôi muốn
cái laptop với cái cốc trong hình ảnh trông giống như
đang nằm trên cái "bàn màu xanh" có chứa phần Newsletter.
Tức là tôi muốn bỏ đi phần không gian giữa các laptop với phần Newsletter.
Lý do lại có khoảng không gian này là vì
ta đã sử dụng padding p5
xung quanh hình ảnh.
Để khắc phục điều này,
ta quay trở lên phần showcase.
Ngay sau p5, nhập p-lg-0,
bỏ phần padding trên màn hình lớn.
Lưu lại, ta được kết quả như kỳ vọng.
Không còn khoảng không giữa laptop của cô gái
phần Newsletter.
Phần đầu của cô gái có vẻ sát thanh điều hướng quá nhỉ.
Nhập pt-lg-5, tức padding top trên màn hình lớn.
Để giá trị padding là 5
để tạo khoảng cách giữa đầu của cô gái với thanh điều hướng.
Chỉnh về kích thước màn hình điện thoại di động xem nào.
Chỉ có ở màn hình lớn
thì cái laptop với cái cốc mới nằm ngay trên phần Newsletter thôi
vì ta còn phải để tâm đến phần văn bản
phía bên tay trái nữa.
Các bạn có thể thử điều chỉnh kích thước nếu muốn.
Tiếp tục với phần Newsletter.
Sau thẻ h3, ta cần sử dụng
cái gọi là nhóm input,
tức là gồm input với
một nút được tích hợp vào input đó.
Tại phần tài liệu Bootstrap,
đến mục Forms,
chọn Input Group. Ở đây, ta thấy cả đống các ví dụ.
Tôi muốn sử dụng kiểu nhóm input
Button addons.
Ở đây ta có input và cả nút nữa,
chính là thẻ div thứ 2.
Copy sao y bản chính nào.
Dán vào file index.html của ta.
Vậy là ta đã có lớp input-group.
Bỏ phần mb-3 đi vì không cần thiết.
Lưu lại.
Ta được kết quả như trên màn hình.
Trông chán đời không? Ta cần chỉnh sửa một số thứ.
Đầu tiên là thay đổi màu nút.
Thay vì btn-outline-secondary,
tôi sẽ nhập bg-dark.
Vậy là đã thay đổi xong màu nút.
Tiếp theo, nhập btn-lg để phóng to nút
và đồng thời cũng phóng to phần input
do chúng thuộc cùng một nhóm.
Tiếp tục, ta thực hiện các thay đổi khác.
Ở phần placeholder, đổi thành
Enter Email.
Do tôi copy y nguyên từ tài liệu rồi bê vào phần code của mình
nên lớp này sẽ bao gồm cả
2 thuộc tính là aria-label
và aria-describedby. Ta nên sử dụng 2 thuộc tính này
vì chúng có thể giúp website của mình trở nên
thân thiện với người dùng khiếm thính hoặc
gặp vấn đề về thính, thị giác.
Nhưng tôi sẽ không nói đến 2 thuộc tính đó
trong video này. Có thể tôi sẽ làm một video khác
về tính tiếp cận. Còn ở thời điểm hiện tại,
ta cứ bỏ 2 thuộc tính này đi đã.
Tiếp tục, xuống phía dưới,
ta có thể bỏ
phần id.
Trông cũng tạm ổn, chỉ có điều hơi rộng quá.
Hiện tại cũng chưa có một lớp nào
có thể
thu hẹp chiều rộng
của nhóm input lại.
Do đó, ở đây, ta sẽ thực hiện
tùy chỉnh phong cách thiết kế.
Tôi sẽ thêm vào nhóm input như sau.
Nhập news-input.
Tiếp theo, chuyển qua
sheet #style.css
Tôi muốn rằng đối với các màn hình
trung bình trở lên
thì nhóm input sẽ giảm nửa kích thước.
Nếu không thì thiết kế trông sẽ không được đẹp mắt lắm.
Với các màn hình kích thước dưới trung bình
thì trông phần Newsletter lại khá ổn.
Không cần điều chỉnh gì cả.
Đối với màn hình kích thước từ trung bình trở lên, ta cần sử dụng media query
trong CSS vì ta chỉ muốn nhóm input giảm nửa kích thước
đối với kích thước màn hình như trên.
Nhập @media(min-width: 768px).
Nhớ rằng điểm giới hạn trung là 768 pixel.
Tức là,
cứ vượt quá 768 pixel
thì lớp news-input
do ta tùy chỉnh
sẽ được thiết lập chiều rộng là
50%.
Lưu lại,
ta được kết quả nhóm input
chỉ chiếm nửa không gian nên trông đẹp mắt hơn rất nhiều,
đối với các màn hình lớn. Còn với màn hình nhỏ
thì ta để chiều rộng là 100% cũng được,
không sao cả.
Vậy là xong phần Newsletter.
Tiếp tục chuyển sang phần
3 ô ở đây.
Ta sẽ học về
Bootstrap grid để phục vụ cho việc xây dựng 3 ô này.
Ta sẽ
sử dụng
CSS grid.
Để tôi comment đánh dấu phần các ô.
Nhập Boxes.
Tiếp theo,
nhập section.
Nhập p-5 để
bao toàn bộ phần xung quanh.
Nhập container. Viết đúng chính tả.
Tiếp tục,
để sử dụng grid, ta chỉ cần sử dụng
lớp row.
row sẽ bao quanh các cột.
Ta sẽ tạo 3 cột bằng nhau.
Khá dễ vì ta có thể sử dụng
lớp col.
Copy-paste thành 3 cột.
3 cột này phải bằng nhau.
Lưu lại. Giờ ta có 3 cột bằng nhau.
Trông có vẻ sai sai
vì các cột này được căn chỉnh
về start. Ta có thể nhập
text-center. Giờ thì các cột này
đã nằm chính giữa.
Rồi.
À còn một điều nữa.
Nếu chỉ sử dụng col thì
ta sẽ có 3 cột bằng nhau kể cả
trên các màn hình cực nhỏ. Mà ta đâu có muốn vậy.
Trên các màn hình điện thoại di động,
ta không muốn chúng ở dạng cột.
Ta có thể điều chỉnh như sau.
Nhập col-md
để thêm cột đối với
các màn hình có kích thước trung bình trở lên.
Lưu lại. Giờ ta thấy 3 ô này đã xếp từ trên xuống dưới
ở màn hình nhỏ.
Kéo giãn màn hình quá điểm giới hạn trung, ta lại thấy 3 cột.
Vậy là ta đã sử dụng col-md.
Bên trong mỗi cột, ta muốn thêm các thẻ.
Đi đến mục Components trong tài liệu Bootstrap, chọn Card,
ta có thể thấy vô số các ví dụ
gồm có hình ảnh,
hoặc nút, rất đơn giản,
hoặc thẻ có tiêu đề.
Có hàng đống các ví dụ ở đây. Ta sẽ tự viết code
vì cũng không quá lằng nhằng.
Ở cột đầu tiên,
ta sử dụng lớp card.
Đối với nền,
nhập bg-dark.
Muốn màu gì
thì chọn màu đó.
Tiếp tục, nhập text-light.
Tôi muốn sử dụng một icon.
Tắt sidebar.
Để thêm icon, ta có thể sử dụng
font awesome cũng được. Nhưng hiện tại,
Bootstrap đã có hệ thống icon riêng
hình như từ thời Bootstrap 3 luôn rồi thì phải.
Bootstrap đã từng có icon, sau đó lại bỏ icon một thời gian
rồi bây giờ lại sử dụng lại.
Ta sẽ sử dụng icon do Bootstrap cung cấp.
Để tôi xem nào.
Đi đến trang cdnjs.
Tôi muốn lấy icon do Bootstrap cung cấp.
Chẳng biết đống icon đó có ở đây không nữa.
Không có rồi. Thôi để tìm
icon Bootstrap trên mạng vậy.
Nhập Bootstrap icons.
Ta vào trang icons.getbootstrap.
Ở đây có các ví dụ.
Ta có thể cài đặt icon bằng npm nhưng tôi không muốn làm thế
trong video này.
Tôi biết là có CDN. Tôi đã từng dùng rồi.
Để xem nào.
Thôi để tìm kiếm bootstrap icons cdn xem nào.
Trang blog này có đây rồi.
Để xem là thêm link nào đây.
Hmm...
Rồi. Ta sẽ sử dụng link phía trên
để sử dụng icon Bootstrap.
Copy và dán link này
vào trong file index.html.
Chắc là dùng được rồi.
Quay xuống phía dưới.
Phía bên trong thẻ.
Đây là nơi tôi muốn sử dụng icon.
Thêm vào thẻ i
cùng một lớp.
Tương tự như font awesome
chỉ khác ở chỗ thay vì nhập fs, ta nhập bi, tức Bootstrap icon.
Sau đó thêm bất kỳ icon nào mình muốn.
Nhập bi-laptop
để sử dụng icon laptop.
Để xem có hoạt động không nào. OK rồi.
Icon này hơi bé. Tôi muốn nó
to hơn chút nữa.
Để làm vậy, ta sử dụng
một thẻ div
để bao quanh icon. Tôi muốn icon có kích thước tương đương h1.
Trong Bootstrap, nếu không muốn sử dụng
thẻ h1, h2, h3 thật thì
ta có thể sử dụng những thẻ đó dưới dạng lớp.
Ta có thể sử dụng một thẻ div có lớp là h1.
Sau đó chuyển dòng bi bi-laptop vào bên trong thẻ div có lớp h1.
Lưu lại.
Icon laptop trông to hơn và có kích thước tương đương với h1.
Tôi còn muốn thêm margin bottom cho icon đó.
Vậy ta nhập mb-3.
Bên dưới div bao quanh icon,
ta nhập h3
với lớp card-title.
Nhập Virtual.
Xong thẻ h3.
Ta cũng thêm margin bottom cho thẻ h3.
Nhập mb-3.
Bên dưới h3 sẽ là một đoạn văn bản
có lớp card-text.
Có rất nhiều lớp như card-body,
card-title,
card-text. Thậm chí còn có cả card-image
dành cho hình ảnh.
Sau đó, ta thêm một đoạn văn bản.
Lorem15 hay 10 gì đó. Mà sao chẳng được, chỉ là một đoạn văn tùy chọn thôi mà.
Thử xem nào.
À đoạn văn bản mẫu dài hơn đấy.
Chắc là 15 rồi.
Nói chung 10 hay 15 cũng chẳng quan trọng lắm đâu. Chẳng qua tôi chỉ muốn
thiết kế sao cho giống y bản mẫu thôi.
Tiếp theo là một đường link
bên dưới đoạn văn.
Link là "Read More", có định dạng là một nút.
Ta có thể sử dụng các lớp button
đối với các đường link.
Nhập btn btn-dark. Nhập href="#" để đường link không dẫn đến đâu.
Tiếp tục nhập Read More.
Để tôi kiểm tra thiết kế mẫu. Ồ, tôi đã sử dụng màu nguyên thủy.
Tôi sẽ sửa lại thành màu nguyên thủy (xanh lam).
Các bạn thích dùng màu gì cũng được.
Chẳng qua tôi thấy màu đấy phù hợp với thiết kế này thôi.
Ta cần thêm 2 ô nữa.
Tôi đã copy và paste sẵn
2 mục col md rồi
nên chỉ việc
sao chép phần card và dán vào từng cột một thôi.
Đến với cột thứ 2.
Dán phần code vừa sao chép
và thay đổi một chút.
Thay Virtual thành Hybrid.
Đổi laptop
thành person-square.
Thay đổi cả màu nữa.
Ta nhập bg-secondary,
mặc định là
màu xám đậm.
Nhìn xuống phần link,
nhập btn-dark. Thử chạy xem nào.
OK rồi. Cột cuối cùng.
Ta sẽ trang trí giống cột đầu tiên.
Phần được sao chép lúc nãy vẫn còn nằm trong clipboard.
Kéo xuống cột thứ 3
rồi dán phần được sao chép vào.
Đổi Virtual thành
In Person. Đổi icon thành
bi-people.
Xong. Có vẻ ổn đấy.
Tiếp theo là
2 phần
Learn The Fundamentals và Learn React.
2 phần này đều có hình ảnh.
Ta sẽ sử dụng grid.
Ở đây ta chỉ tạo 2 cột.
Các bạn có thể sử dụng flexbox
cũng được.
Trong phần code, ta comment đánh dấu phần mới.
Tôi nhập Learn Sections.
Nhập section. Sử dụng lớp p-5.
Sau đó,
ta sử dụng màu nền trắng.
Tôi nghĩ thế là ổn.
Thêm vào đó,
ta cũng cần sử dụng id
vì ta muốn thanh điều hướng đưa mình
xuống đây.
Thanh điều hướng
trỏ đến id learn. Nhập id="learn".
Tiếp tục là container.
Nhập row.
Đối với căn chỉnh, tôi nhập
align-items-center
để căn chính giữa theo chiều dọc
đối với
phần văn bản và một số phần tử khác.
Tiếp theo, nhập justify-content-between.
U là trời. Hôm nay tôi cứ sai chính tả hoài.
Rồi. Lưu lại.
Giờ vẫn chưa thấy gì hết.
À. Còn một điều nữa tôi muốn cho các bạn thấy
đối với các cột trong màn hình nhỏ.
Các cột trong màn hình nhỏ sẽ trở thành các ô nằm theo chiều dọc.
Nếu muốn tạo khoảng cách giữa các ô đó,
ta có thể cuộn lên trên trong phần code,
tại dòng 91
có lớp row text-center
và thêm vào
g-4.
Vậy là các ô đã cách nhau một khoảng.
Ta cũng có thể sử dụng gy để tạo khoảng cách trên-dưới
hoặc gx để tạo khoảng cách trái-phải.
Còn tôi thì nhập g-4
để ngăn cách giữa các ô.
Nói chung là tôi cảm thấy
Bootstrap 5 đang ngày càng
có nhiều
các lớp tiện ích cấp thấp hơn.
Thêm vào đó, ta còn có cả
các card và alert.
Tôi rất thích Bootstrap 5.
Tôi cũng thích cả tập hợp các lớp tiện ích cấp thấp mà nó mang đến nữa.
Nhưng thật ra cũng không nhất thiết
phải có quá nhiều lớp như thế.
Thậm chí Bootstrap 5 còn có cả các style có sẵn.
Tôi thấy nhược điểm khi Bootstrap cung cấp quá đầy đủ các lớp, các style, các tiện ích
thì dù ta có tạo ra bao nhiêu thiết kế đi nữa thì cũng đều như thể cùng từ một lò Bootstrap mà ra vậy,
nhất là nếu không thay đổi các màu chính đi chẳng hạn.
Rồi.
Tôi nghĩ là ổn rồi đó.
Ta đi tiếp.
Ở đây ta có phần Learn Sections.
Ta tiếp tục viết code
bên trong thẻ div có lớp row.
Ta cần tạo 2 cột.
Cột đầu tiên,
nhập col-md.
Cột này sẽ chứa một hình ảnh.
Thêm thẻ img.
Nhập src="image/fundamentals.svg".
Tiếp theo, nhập
class="img-fluid"
để hình ảnh nằm gọn trong container.
Phía dưới thẻ div,
ta lại tạo một cột nữa.
Nhập col-md.
Tôi sẽ thêm padding.
Nhập p-5.
Sau đó đến phần nội dung. Dùng thẻ h2.
Nhập dòng chữ
Learn The Fundamentals.
Phía dưới thẻ h2,
ta sẽ thêm một đoạn văn. Sử dụng lớp lead
để làm phần văn bản to hơn.
Lại là Lorem15.
Thêm một đoạn văn nữa.
Lorem30 đi.
Thử xem kết quả nào.
Vậy là hình ảnh và phần văn bản đang nằm cạnh nhau.
Ta thấy được phần văn bản nằm bên tay phải.
Tôi muốn thêm một nút
phía dưới phần văn bản,
hoặc một đường link có định dạng là một nút.
Bên dưới thẻ p,
ta nhập như sau.
a.btn.btn-light.mt-3.
Sử dụng margin top để đẩy nút xuống phía dưới một chút.
Đúng hơn thì là đẩy đường link xuống phía dưới một chút.
Bên trong thẻ a, nhập Read More.
Tôi muốn thêm một dấu bé hơn
ngay trước cụm Read More.
Ta sẽ nhập như sau.
i.bi.bi-chevron-right.
Thử chạy file xem nào. Ổn đấy.
Dĩ nhiên là khi co màn hình lại thì mọi thứ đều sắp xếp từ trên xuống dưới chứ không dàn hàng ngang ra nữa
vì ta đã nhập col-md chứ không phải chỉ nhập col.
Trông ổn rồi.
Phần tiếp theo cũng tương tự thôi.
Tôi sẽ lại sử dụng tổ hợp thần thánh
Ctrl C - Ctrl V. Chỉnh sửa một chút.
Nhập bg-dark cho phần này.
Các bạn có thể thấy sự tương phản, đan xen màu sắc giữa mỗi phần.
Đó chính là cách tôi thường sử dụng để
xây dựng các website như thế này.
Sau khi đã nhập bg-dark,
ta đi tiếp xem còn cần làm việc gì nữa.
Ta đổi hình ảnh thành
react.svg.
Tôi muốn hình ảnh nằm phía bên phải.
Do đó, tôi sẽ
di chuyển toàn bộ phần div có chứa hình ảnh
xuống phía dưới
cột văn bản.
Di chuyển xuống phía dưới,
và sau đó ta đổi Learn The Fundamentals
thành
Learn React.
Chắc là xong rồi. Lưu lại
và xem kết quả.
Quên mất là phần văn bản phải có màu trắng thì mới đọc được.
Tại dòng 168, nhập text-light.
Rồi.
Tương tự nhau thôi mà.
Khá dễ xơi.
Tiếp theo, ta sẽ xây phần
FAQ, là phần này này.
Ta sẽ sử dụng thành phần accordion.
Bắt tay vào việc thôi.
Nhập Questions Accordion.
Ủa Accordion viết như nào ta?
À, chữ o chứ không phải chữ a.
Rồi. Nhập section.
Ta sẽ sử dụng lớp p-5,
cũng như tất cả các phần khác.
Nhưng lần này còn có thêm id
dành cho menu. Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy ngay thôi.
Nhập như sau.
id="questions". Lưu lại.
Tôi sẽ chỉ cho bạn thấy. Nếu nhấn vào
mục What You'll Learn,
ta sẽ thấy trình duyệt tự động kéo xuống phần Learn The Fundamentals
một cách nhanh chóng và lẹ làng.
Đó là vì ta đã sử dụng một lớp cụ thể
trong navbar.
Đâu rồi ý nhỉ? Phải trong ul không ta?
Không. Đợi tôi tí.
Ủa ta có dùng cái lớp ý không nhỉ?
Hình như là không cần dùng lớp đó hay sao ấy.
Tôi nhớ rằng có sử dụng một lớp scroll mà nhỉ.
Tôi nhớ là đã thêm lớp đó vào mà.
Có thể là không. Chắc là không cần lớp ý đâu.
Thế mà tôi cứ tưởng là mình phải dùng đến lớp đặc biệt nào đó
thì mới có thể tự động cuộn xuống phần cần tìm được.
Chắc không phải vậy.
Tự động cuộn chắc là mặc định rồi. Hay đấy chứ.
Có một việc tôi cần làm là
gắn thanh navbar cố định.
Để như vậy thì dễ điều hướng hơn.
Để làm vậy, ta chỉ việc
thêm một lớp vào trong navbar
là
fixed-top.
Kết quả là navbar sẽ được gắn cố định
dù cho ta có cuộn trang đến đâu, có điều hướng đến đâu đi chăng nữa.
Khi nhấn vào Frontend Bootcamp, ta sẽ được đưa lên đầu trang.
Ở đây xuất hiện một vấn đề
về khoảng cách.
Một phần đỉnh đầu cô gái bị che khuất bởi navbar.
Để khắc phục, ta vào sheet style.css.
Nhập body.
Sau đó, sử dụng trình chọn giả before.
Tiếp theo, nhập display: block;.
Muốn sử dụng trình chọn giả before hay after
thì đều phải thêm nội dung.
Hiện tại ta chưa muốn thêm nội dung gì nên cứ để trống.
content: '';.
Tiếp tục, thêm height.
Thiết lập giá trị là 60 pixel.
Như vậy, trên trang sẽ xuất hiện một phần tử "ma"
khoảng 60 pixel để đẩy hình ảnh cô gái lập trình xuống phía dưới,
để lộ toàn bộ phần đầu.
Hơi cồng kềnh
nhưng ta cùng
quay trở lại phía dưới.
Boxes này. Learn Sections này.
Question Accordion đây rồi.
Khá là lằng nhằng đấy,
không biết tôi nên copy-paste
hay tự viết code ra nhỉ.
Mà tôi nhập tay đi, cũng không quá rách việc đâu.
Làm xong một câu hỏi
là ta lại có thể sử dụng kỹ năng copy-paste,
thay đổi một xíu là ra được câu hỏi khác rồi.
Thêm một container.
Ta sẽ tạo một tiêu đề.
Sử dụng thẻ h2.
Tôi muốn căn chỉnh ở vị trí trung tâm. Nhập text-center.
Nhập mb-4.
Nội dung văn bản sẽ là
Frequently Asked Questions.
Lưu lại. Ta đã thấy tiêu đề Frequently Asked Questions.
Phía dưới tiêu đề h2 sẽ là
accordion.
Ta sẽ sử dụng lớp
Để tôi ngó qua tài liệu Bootstrap một chút.
Đi đến thành phần Accordion.
Ở đây ta có style như thế này.
Có tiêu đề, có đường viền.
Tôi muốn sử dụng phiên bản Flush.
Trông phiên bản này
gọn hơn một chút. Do vậy, tôi sẽ sử dụng
accordion flush.
Tôi sẽ lại
sao chép và dán cho nhanh.
Tôi sẽ copy toàn bộ,
dán vào trong file index.html
rồi chỉnh sửa dần vậy.
Tôi sẽ dán phần tài liệu Flush
ngay phía dưới tiêu đề h2.
Trong thiết kế chắc đã xuất hiện
một thành phần accordion rồi.
Ổn đấy.
Rồi. Ta sẽ thay đổi một ít nội dung.
Trở lại
câu hỏi đầu tiên.
Chú ý dòng 198
có accordion accordion-flush
bao xung quanh tất cả các thứ liên quan.
Đối với id,
thay vì sử dụng id accordionFlushExample,
tôi sẽ thực hiện
Command D và chọn tất cả
các accordionFlushExample
rồi thay id đó
bằng từ Questions cho phù hợp.
Mọi thứ vẫn sẽ hoạt động bình thường.
Đi đến mục thứ nhất.
Tôi nghĩ là mình nên comment ở đây để đánh dấu mục đầu tiên.
Nhập Item 1.
Mỗi thẻ div với một mục accordion
được tính là một mục. Như vậy, sau Item 1 sẽ là
Item 2. Tôi nghĩ là có tổng cộng 3 mục.
Item 3. Hình như có 4 mục thì phải.
À không, chỉ có 3 thôi.
Quay trở lại Item 1.
Ta sẽ giữ lại accordion-item, accordion-header và button.
Tôi sẽ lại bỏ
2 thuộc tính
aria-expanded và aria-controls đi để tránh gây khó hiểu.
Bỏ 2 thuộc tính này đi.
Bên dưới cũng vậy.
Các bạn không nhất thiết phải xóa như tôi làm đâu,
chẳng qua tôi muốn làm vậy để các bạn
thấy dễ hiểu hơn thôi.
Quay trở lại với Item 1.
Ở đây ta có
accordion-item và
accordion-header.
id="flush-headingOne"
tôi nghĩ là không cần thiết lắm
nên sẽ xóa luôn.
Đáng ra tự viết code cũng được, đỡ phải đi tìm các thứ để xóa.
Nhưng thôi kệ. Lỡ rồi.
Tiếp tục, ta có
accordion-button collapsed. Giữ lại cái này.
Tiếp theo là target, target phải
trùng khớp với parent.
Như vậy là ta có một thẻ button
và thẻ div.
Giờ ta thay đổi để target trùng khớp với parent.
Trên dòng 206, đổi thành
#question-one.
Tiếp theo,
...
ta cần thay đổi id.
Đổi flush-collapseOne
thành question-one. Chạy file chắc vẫn ổn.
Rồi. Sau đó, ta chỉnh sửa dòng chữ Accordion Item #1 trên dòng 208
thành
Where exactly are you located?
Trong phần accordion-body,
tôi bỏ phần code mẫu
và sau đó sử dụng
Lorem50.
Vậy là xong phần câu trả lời cho câu hỏi 1.
Đối với câu hỏi tiếp theo,
tôi sẽ sao chép phần code cho câu hỏi 1,
tức Item 1.
Ta bôi đậm những phần sau.
Ủa đúng không nhỉ?
Xin lỗi. Tôi chọn nhầm thẻ div
có lớp accordion-item.
Đóng sidebar.
Sao chép phần bôi đậm,
đi xuống phần Item 2 và
dán đoạn code vừa sao chép.
Item 2 đây rồi. Dán phân code vừa sao chép.
Item 3 cũng tương tự.
Item 3 kết thúc ở đây.
Dán vào là xong.
Vậy là ta đang có 3 câu hỏi giống nhau.
Ta cần thay đổi các câu hỏi. Đi xuống Item 2, tức câu hỏi 2.
Tìm phần target
để thực hiện thay đổi.
Đổi question-one thành question-two.
Đổi câu hỏi thành
How much does it cost to attend?
Cứ để phần body, tức câu trả lời như vậy,
không cần chỉnh sửa.
Tiếp theo là Item 3, tức câu hỏi 3.
What do I need to know?
Tức là có cần phải có sẵn các công nghệ hay kỹ năng nào
thì mới được tham gia khóa học không.
Đổi question-one thành
question-three.
Vậy là giờ ta đã có
3 câu hỏi khác nhau.
Tôi muốn thêm một vài câu hỏi nữa.
Trong clipboard của tôi
vẫn còn lưu một số code nên tôi sẽ tận dụng để làm câu hỏi 4.
Kéo xuống phía dưới Item 3.
Nhập Item 4 để đánh dấu.
Dán đoạn code đó vào.
Câu hỏi 4 sẽ là How do I sign up?
Tiếp theo,
đổi question-one
thành
question-four.
Còn một câu hỏi nữa.
Tôi nhớ là thiết kế mẫu có tận 5 câu hỏi cơ.
Câu cuối là Do you help me find a job.
Bên dưới Item 4,
ta sẽ tạo Item 5, tức câu hỏi 5.
Do you help me find a job?
Đổi target
từ question-one thành question-five.
Hiện giờ ta phải có được 5 câu hỏi rồi.
Tốt rồi. Như vậy, đó là phần FAQ,
có sử dụng thành phần accordion.
Tiếp theo là phần giới thiệu Giảng viên hướng dẫn.
Cách xây dựng phần này cũng tương tự như
phần thẻ ta tạo phía trên.
Kéo xuống phía dưới.
Nhập section#instructor
để khi nhấn vào mục Instructors tại menu thì ta sẽ được đưa đến đúng phần Instructors.
Sử dụng lớp p-5.
Tiếp tục, nhập
bg-primary
để có được màu nền là xanh lam.
Tiếp theo, ta lại sử dụng container.
Sau đó là tiêu đề.
Nhập h2.text-center.
Tiếp tục, nhập
text-white.
Văn bản cần hiển thị là Our Instructors.
Vậy là xong phần tiêu đề.
Dưới tiêu đề, ta tạo một đoạn văn bản.
Ta sẽ nhập
p.lead. Sử dụng lead
để phóng to văn bản.
Tiếp tục, nhập text-center.
text-white.
mb-5.
Copy paste phần văn bản giới thiệu giảng viên hướng dẫn đã chuẩn bị từ trước.
Vậy là xong phần đoạn văn bản.
Phía bên dưới, ta sẽ sử dụng hệ thống lưới grid
gồm các cột.
Tạo một hàng. Nhập row.g-4
để tạo khoảng cách giữa các ô.
g ở đây là viết tắt của từ gutter.
Tiếp theo, nhập
col-md.
Đối với
màn hình kích thước trung bình,
tôi muốn có 2 cột.
Nhập như sau.
col-md-6. Trông có vẻ khó hiểu
nếu các bạn chưa quen sử dụng hệ thống grid.
Có tất cả 12 hàng trong hệ thống grid,
và ta muốn có một nửa của 12 cột
là 6 cột nên mới nhập col-md-6 với màn hình kích thước trung bình.
Đối với màn hình kích thước lớn,
tôi muốn 1/3 của 12 cột
là
4 cột.
Do đó, nhập col-lg-3
để lấy được 4 cột.
Tiếp theo,
ta nhập
bg-light để có màu nền là xám nhạt.
Tiếp theo, nhập
card-body.text-center.
Bên trong phần body,
ta sẽ để hình ảnh giảng viên hướng dẫn.
Tiếp theo, tôi sẽ sử dụng
một API đặc biệt
để lấy đại hình ảnh
của một người nào đó.
Nhập https://randomuser.me/.
Được rồi.
Tiếp tục nhập
api/portraits/.
Sau đó, ta lại nhập men hoặc women để chọn giới tính giảng viên.
Tôi sẽ nhập men,
sau đó là thêm một con số bất kỳ. 11 đi. 11.jpg.
Ta thêm một vài lớp.
Tôi muốn hình ảnh có khung tròn,
nhập rounded-circle mb-3.
Xong. Lưu lại.
Xem kết quả nào.
Trên màn hình đã có ảnh một anh chàng nào đó
nằm trong khung tròn.
Tiếp theo,
bên dưới hình ảnh, ta sẽ thêm tên giảng viên.
Nhập như sau.
card-title mb-3.
Để tên giảng viên này là John Doe.
Tiếp theo là một đoạn văn.
Tôi sử dụng Lorem15.
Tiếp theo là tài khoản mạng xã hội
của từng giảng viên.
Sử dụng thẻ a
để tạo đường link dẫn đến tài khoản mạng xã hội của các giảng viên.
Tạm thời để href="#".
Ở đây ta sẽ để đường link dẫn đến tài khoản Twitter của các giảng viên.
Nhập như sau.
i.bi.bi-twitter.
Tôi muốn phần văn bản có màu tối.
Thông thường, theo mặc định,
đường dẫn sẽ có màu xanh. Do vậy, để đổi màu,
tôi nhập text-dark.
Thiết lập margin theo trục tung.
Nhập mx-1.
Lưu lại, xem kết quả.
Ta thấy icon Twitter hiển thị rồi.
Tôi sẽ lại sao chép thẻ a
và tạo ra 3 liên kết nữa.
Tiếp theo là tài khoản Facebook.
Sau đó là LinkedIn
và cuối cùng là Instagram.
Các icon đã xuất hiện đầy đủ trong thiết kế.
Tôi sẽ sao chép toàn bộ đoạn code của cột thứ nhất.
Bôi đậm phần code,
sao chép
toàn bộ phần code đó
rồi kéo xuống phía dưới để dán phần code vừa sao chép 3 lần.
Ta cần tạo thêm 3 giảng viên nữa để đủ 4 người.
Lưu lại.
Kết quả ta được cùng 1 người cho 4 ô.
Trên màn hình kích thước lớn,
ta có 4 ô nằm trên cùng một hàng.
Đối với
màn hình kích thước trung bình,
4 ô đó lại được chia đều làm 2 hàng.
Để tôi co kéo màn hình cho các bạn thấy.
Ở màn hình kích thước nhỏ thì các ô sẽ được xếp lần lượt từ trên xuống dưới.
Giờ ta sẽ đổi tên và hình ảnh giảng viên.
Người đầu tiên ta vẫn để là
John Doe.
Người tiếp theo sẽ là Jane Doe.
Tôi sẽ đổi hình ảnh giảng viên.
Thay vì men,
tôi sửa thành women.
Với giảng viên thứ ba,
ta sẽ đổi tên thành
...
Steve Smith.
Nhập men, đổi từ số 11 thành số 12.
Giảng viên cuối cùng,
ta đổi thành women, chọn số 12.
Đổi tên thành Sarah Smith.
Xong. Lưu lại.
Kết quả phải là có 4 người khác nhau thì mới đúng.
Chuẩn bài rồi. Tiếp theo sẽ là mục
Thông tin liên hệ và một bản đồ nho nhỏ.
Ta sẽ sử dụng mapbox cho phần bản đồ.
Cũng không bắt buộc là phải sử dụng mapbox,
nhưng các bản phải đăng ký để nhận
một khóa api. Sau đó, ta sẽ tạo chân trang
và modal phía trên,
khi nhấn và nút Start The Enrollment.
Phần việc của ta chỉ còn vậy thôi.
Xuống phần dưới cùng.
Ta sẽ tạo phần
Contact & Map.
Nhập section.p-5.
Sau đó là lớp container.
Tiếp tục,
nhập
row.g-4.
Ta muốn 2 cột, bắt đầu md,
tức là màn hình cỡ trung. Nhập col-md.
Sau đó, ta sử dụng h2.
Thêm một số lớp.
Nhập text-center.
Đây là tiêu đề Thông tin liên hệ,
nhập mb-4.
Nhập Contact Info.
Tiếp theo, ta cần thêm một nhóm danh sách.
Phần Thông tin liên hệ ở thiết kế mẫu
trông không lý tưởng lắm.
Nếu muốn thì các bạn cứ việc đổi.
Nhưng ở đây, tôi muốn có một nhóm danh sách
vì đây là thành phần thường xuyên được sử dụng.
Ví dụ là các sidebar
trong một blog có các đường dẫn
đến các danh mục khác nhau chẳng hạn.
Sử dụng thẻ ul và thêm một danh sách.
Ta sẽ nhập ul.list-group.
Tiếp tục nhập
list-group-flush.
Để tôi phóng to phần văn bản Thông tin liên hệ
bằng cách sử dụng lead.
Bên trong ul sẽ là các li,
mỗi li
sẽ có lớp list-group-item.
Tiếp theo, nhập span
để in đậm tên nhãn.
Ta có thể sử dụng lớp
fw-bold. fw là font weight.
Nhập Main Location.
Bên ngoài span,
tôi nhập là 50 Main st.
Boston MA. Xem kết quả xem sao.
Được rồi. Sau đó, tôi sẽ lại
sử dụng tổ hợp phím thần thánh Ctrl C - Ctrl V,
để thêm Số điện thoại và Email
vì các mục này đều có định dạng giống nhau.
Ta có một list-group-item khác
là Enrollment Phone.
Student Phone.
Enrollment Email và Student Email.
Lưu lại. Ta được kết quả như trên màn hình.
Tiếp theo,
ta chuyển qua cột thứ hai dành cho tấm bản đồ chỉ đường.
Kéo xuống phía dưới. Nhập như sau.
col-md.
Ở đây, ta cần thêm bản đồ.
Do vậy, tôi sẽ đi đến mapbox.
Nếu làm theo cách của tôi, các bạn hãy tìm kiếm
mapbox.com trên trình duyệt.
Các bạn có thể đăng ký. Còn tôi nhấn Go to account vì đã đăng nhập sẵn rồi.
Tiếp theo, ta cần lấy token truy cập.
Các bạn có thể nhấn Create a token (tạo token).
Đừng dùng của tôi. Đằng nào sau này tôi cũng sẽ làm mới.
Ở phía trên,
ta chọn Web.
Chọn sử dụng Mapbox CDN.
Ở đây, ta có file CSS,
tôi sẽ copy file này trước.
Dán vào đầu file index.html.
Kéo lên phía trên.
Dán link đó phía dưới stylesheet
và link Bootstrap. Vậy là xong.
Tiếp theo, ta copy thẻ script
và dán xuống dưới cùng file index.html.
so we'll put that right under the
Ta sẽ dán dòng đó ngay dưới thẻ script Bootstrap.
Ta sẽ sử dụng thẻ script để
thêm một ít code JavaScript ở đây.
Để tôi xem nào.
Nhấn Next. Đây rồi.
Ta sẽ sao chép toàn bộ những gì nằm trong thẻ script ở đây
và dán vào file của mình.
Hãy sử dụng khóa của riêng bạn.
Nó sẽ tự động thêm khóa của bạn vào đây.
Rồi. Để xem nào.
Ta đang tạo một mapbox mới.
Ta có một container là map
Bên trong cột chứa bản đồ thu nhỏ,
ta sẽ thêm id map.
Ủa sao không được ta?
Tôi cũng chẳng biết sao.
Thôi đành nhập đầy đủ ra vậy.
Nhập div id="map".
Vậy là được rồi,
không cần thêm html gì nữa đâu.
Các bạn có thể thêm các giá trị khác.
Để tôi lưu lại rồi sau đó thực hiện căn chỉnh cho cẩn thận.
Ta có thể thêm một số thứ vào instance này.
Ở đây, tôi muốn thêm
center: [] để tập trung vào một vùng nhất định.
Ta sẽ nhập
giá trị kinh độ - vĩ độ như sau.
Kinh độ là
-71.060982.
Đây là tọa độ của Boston MA.
Các bạn thích nhập kinh độ - vĩ độ thế nào cũng được.
Vĩ độ là 42.35725.
Vậy là xong.
Sau đó thiết lập mức độ phóng to bản đồ là 18.
zoom: 18.
Lưu lại. Khi xem kết quả,
ta sẽ chưa thấy gì hết.
Đó là bởi vì thẻ div chưa có
chiều cao và chiều rộng.
Để thiết lập chiều cao và chiều rộng cho thẻ div,
ta lại phải nhờ đến sheet style.css tùy chỉnh.
Nhập id map. #map.
Thiết lập chiều rộng width là 100%. width: 100%.
Chiều cao cũng vậy. height: 100%.
Đến giờ bo góc rồi.
Nhập border-radius: 10px.
Rồi. Chắc bản đồ đã hiển thị,
với trung tâm chính là địa điểm
có tọa độ
ta đã chỉ định.
Tiếp theo là
phần chân trang
và cuối cùng là modal.
Ta thiết lập chân trang như sau.
Comment Footer để đánh dấu.
Ta sử dụng thẻ footer.
Nhấp footer.p-5.
bg-dark.
Xem nào.
Có một số lớp ta cần sử dụng ở đây.
Tôi sẽ thêm
text-white
và text-center.
Tiếp tục, nhập position-relative
để sử dụng nó như một lớp.
Lý do tôi làm vậy là
vì tôi muốn có một nút
quay trở lên đầu trang.
Ta sẽ thiết lập vị trí tuyệt đối bên trong phần chân trang.
Ta sử dụng container.
Bên trong container, ta tạo một đoạn văn bản.
Sử dụng lớp lead.
Nhập Copyright.
&copy.
Nhập 2021 Frontend Bootcamp.
Lưu lại và xem kết quả.
Trông giống với thiết kế mẫu rồi đấy.
Tôi muốn thêm một đường link quay trở lên đầu trang
dưới dạng một icon.
Bên dưới thẻ p, ta tạo thẻ a,
sử dụng lớp position-absolute.
Như vậy là nó đã có vị trí tuyệt đối
bên trong phần chân trang.
Tiếp theo, sử dụng lớp
bottom-0.end-0.
Hiện tại, các bạn chưa có nhiều kiến thức lắm
về phần thiết lập vị trí. Các bạn có thể tham khảo tài liệu Bootstrap.
Tiếp tục nhập p-5.
href="#".
Vậy là xong đường link quay trở lên đầu trang.
Để thiết lập icon, ta sử dụng thẻ i
với lớp bi.
Tiếp theo, nhập
bi-arrow-up-circle.
Nhớ thêm h1
để phóng to icon. Lưu lại.
Nhấn vào icon, ta sẽ được đưa lên đầu trang.
Vậy là ta đã có thể
quay trở lên đầu trang
chỉ với mũi tên trỏ lên này rồi.
Cuối cùng là modal.
Mọi thứ đều phải
thuận mắt, kể cả trên màn hình điện thoại di động.
Mọi thứ đều được hiển thị lần lượt
theo chiều từ trên xuống dưới.
Ổn rồi.
Ta lại đến với phần modal.
Quay trở lên nút Start The Enrollment
trong phần showcase.
Đây rồi. Đây là nút
Start The Enrollment.
Ta cần thêm một vài thuộc tính
cho nút này.
Trên dòng 67, sau tên lớp, nhập
data-bs-toggle.
Các bạn còn nhớ với thanh điều hướng,
ta đã nhập
data-bs-toggle rồi thiết lập thành collapsed chứ?
Còn ở đây, ta thiết lập data-bs-toggle là modal.
Tiếp đến là target.
Nhập data-bs-target.
Nhập #enroll,
tức là id của modal.
Để sử dụng modal,
đi đến tài liệu Bootstrap.
Chắc là sẽ phải thêm một ít code JavaScript đây.
À mà hình như không cần.
Ừ đúng rồi. Không cần đâu. Ta không cần khởi tạo gì nữa cả.
Kéo xuống phía dưới.
Có vẻ nhiều. Tôi nghĩ là
chắc lại phải sử dụng tuyệt chiêu
Copy-Paste thôi. Xem thử bản demo nào.
Ta được kết quả như vầy.
Có dạng biểu mẫu không nhỉ?
Đây được không nhỉ? À không, đây chỉ là
hướng dẫn sử dụng grid thôi. Vừa rồi là chuyển đổi giữa 2 modal.
Tôi nhớ là có một ví dụ về biểu mẫu
để ta có thể lấy làm mẫu mà nhỉ.
Mà tôi cũng chẳng biết nữa.
Thôi được rồi. Ta sẽ sử dụng
Live Demo vậy.
Về trigger thì
ta đã có sẵn
nút với thuộc tính toggle và target rồi.
Vậy nên tôi sẽ chỉ sao chép phần còn lại
rồi dán vào file index.html.
Dán vào đâu cũng được. Ở đây tôi chọn dán phần code đó dưới cùng.
Phía dưới phần Footer,
dán vào.
Ở đây, id đang là exampleModal.
Tôi sẽ đổi id thành enroll.
Sử dụng Command D để chọn tất cả các id cần sửa thành Enroll.
Lưu lại.
Khi nhấn vào nút
Start The Enrollment,
ta thấy có một modal bật lên.
Nội dung modal trống trơn, chưa có gì hết.
Chỉ biết là modal hoạt động bình thường thôi.
Chuyển đến phần modal.
Lưu file.
Để nguyên phần modal-footer.
Trong phần modal-body,
ta sẽ tạo một biểu mẫu.
Đầu tiên, ta sẽ
tạo một đoạn văn bản.
Sử dụng lớp lead.
Nhập dòng chữ
Fill out this form and we will get back to you.
Bên dưới đoạn văn bản,
ta sẽ tạo biểu mẫu.
Nhập form.
Ta sẽ chưa làm gì cả nên chưa cần thiết lập action.
Bên trong thẻ form,
mỗi nhãn và input
sẽ được đặt nằm trong một thẻ div có margin bottom là 3.
Nhập mb-3 để tạo khoảng cách giữa các trường.
Ta sẽ thêm nhãn.
Nhập for="first-name".
Tiếp theo, ta sử dụng lớp
col-form-label.
First Name.
Bên dưới nhãn
sẽ là trường input.
Sử dụng lớp form-control.
Thêm id="first-name"
cho tương ứng với nhãn.
Lưu lại.
Kết quả, ta được
trường đầu tiên.
Với các trường còn lại,
tôi sẽ Copy-Paste cho nhanh
vì các trường đều giống nhau.
Dưới thẻ div có lớp mb-3,
ta sẽ tạo thêm 3 trường nữa.
Trường thứ 2 là
Last Name.
Tiếp theo là Email. Sau đó là Phone.
Lưu file. Kết quả là khi nhấn nút,
ta thấy biểu mẫu xuất hiện. Thay vì dòng chữ Save Change (lưu thay đổi),
ta đổi thành Submit (nộp).
Rồi. Vậy là xong.
Trông cũng ổn mà.
Trông thiết kế là biết từ cái lò Bootstrap mà ra rồi.
Nhìn cái gam màu xanh này
là biết ngay.
Tuy nhiên, ta có thể sử dụng file sass
thay đổi các màu cơ bản mà Bootstrap cung cấp
cũng như một vài thứ khác
rồi sau đó biên dịch lại
để có được một file CSS Bootstrap tùy chỉnh của riêng mình.
Với thiết kế này, tôi nghĩ rằng
việc di chuyển, cuộn lên cuộn xuống trong trang rất dễ và mượt.
Ta còn sử dụng được modal và accordion.
Thiết kế rất responsive. Ta còn có cả menu hamburger.
Ta đạt được tất cả những điều trên mà
hầu như không phải viết CSS hay code JavaScript tùy chỉnh mấy.
Điều này rất tốt.
Sau đây, tôi sẽ triển khai thiết kế này trên Hostinger.